---
createTime: 2025/11/24 15:06:43
permalink: /1.编程语言/b29ltpog/
---
# 基础介绍

## 1.1 C# 简介

`C#` 是一个简单的、现代的、通用的、面向对象的编程语言，它是由微软（Microsoft）开发的。

可能会有人分不清 `.Net` 和 `C#` 的关系，笼统的讲 `.Net` 是微软的一个开发平台，也是一个开发框架，而 `C#` 是这个框架中的编程语言，在 `.Net` 的生态系统中密不可分。

## 1.2 C# 的特点

按照百度百科官方给出的解释：

`C#` 的语法对于熟悉`C`、`C++`、`Java`或`JavaScript`的开发者来说非常熟悉，这使得他们可以快速学习和使用 `C#` 。 `C#` 提供了许多强大的功能，如可空类型、委托、Lambda表达式和安全的内存访问。 `C#` 还支持泛型方法和类型，提高了类型安全性和性能。 此外，`C#` 还提供了迭代器、LINQ表达式、异步流等高级功能。

`C#` 的另一个特点是它的互操作性，它允许 `C#` 程序与本机组件交互，执行几乎任何C++程序可以执行的操作。（此处系统为`windows`）

根据笔者的使用体验来说：

1. `C#` 上手快，得益于 `VS` 的优势，可以很快速的完成开发环境的搭建。不需要有很复杂的版本控制和管理，几乎傻瓜式的项目创建流程让启动变得极为容易。对于依赖包的管理也非常简便。!!对于笔者而言nuget包的使用可以说是舒适!!
2. 对windows平台的支持较好，对于其他语言来说，`C#` 作为微软主推的开发语言，对windows的适配很高，可以非常方便的调用win32接口和其他底层控制。比如实现窗口自动化等功能可以直接使用 `C#` 的UIAutomation包进行快速实现。

总而言之，`C#` 是一个在`C`和`C++`基础上衍生出来的**面向对象语言**，和 `Java` 编程比较类似。

# 常用编译软件

## 2.1 Virtual Studio

`Virtual Studio` 以下简称 `VS` ，作为微软官方推出的编译器，绝对是开发 `C#` 的首选，具体下载链接：
[微软官方下载页](https://visualstudio.microsoft.com/zh-hans/)

`VS` 对 `C#` 的适配有着得天独厚的优势，!!谁用谁知道啊!!，此处不多做展开，有兴趣可以查阅 [什么是 Visual Studio？](https://learn.microsoft.com/zh-cn/visualstudio/get-started/visual-studio-ide?view=visualstudio) 了解具体功能。后续本文也将使用 `VS` 作为编译器进行讲述。

## 2.2 Virtual Studio Code

`Virtual Studio Code` 以下简称 `VSCode` ，作为另一款微软官方推出的编译器，主要用途并不是用于编写 `C#` 而是轻量化的跨平台多语言编译器。在安装对应语言的插件后，可以进行对应语言的程序编写与调试编译。本人不使用 `VSCode` 进行 `C#` 开发，所以在此不多做赘述。

# 基础教程推荐

此处推荐一些比较共通的教程，可以先对 `C#` 的语言结构有一定的了解。

* [菜鸟教程](https://www.runoob.com/csharp/csharp-tutorial.html) 大部分语言就能在菜鸟教程找到最基础的学习教程~~菜鸟教程是新手村村长一样的存在~~。
* [C语言中文网](https://c.biancheng.net/csharp/) 虽然名字叫C语言中文网，但实际也包含了很多语言的基础教程，和菜鸟教程类似。
* [哔哩哔哩](https://search.bilibili.com/all?keyword=C%23%E6%95%99%E7%A8%8B) b站相信都不会陌生，可以在b站找到不少网络教程~~收藏了视频知识就会进入脑袋的（确信）~~，有视频参考的情况下，有时能比纯书面更加容易理解一些代码的运行逻辑。

在通过查阅上述的教程后，相信您会对C#的编写方式有一定了解，同时应该可以尝试下载一些简易的项目进行自行解读和使用，如果还没搞懂也没关系后续的篇幅会具体讲述。

# C# 和 .Net的关系

在上文中曾简短提到 `C#` 和 `.Net` 的关系。实际使用中，还是分成很多不同的框架，接下来将简单对各个框架进行介绍，方便各位对自己需要的框架进行选择和学习

## 4.1 .net framework

按照资历上来说，`.net framework` 可以说是最最老资历的框架，他是 `.net` 生态系统中最早被推出的框架。!!老资历我敬你！!! 相较于后续其他推出的框架而言 `.net framework` 主要为Windows平台服务，一般用于开发**桌面应用**或是**windows服务**等。作为最早推出的框架，虽然比较适配windows平台，但是不开源、不能跨平台等缺点还是比较麻烦。

## 4.2 .net core

`.net core` 是继 `.net framework` 后推出的**跨平台**框架，为了解决 `.net framework` 不能跨平台的问题和不能适用于容器化的问题而出现的。最大的亮点就是高性能和跨平台，同时可以模块化开发，主要服务于微服务和云系统。

## 4.3 .net

`.net` 可以看作是结合了 `.net framework` 和 `.net core` 推出的整合新版本框架，结合了二者的优势。`.net core` 在 3.1 版本后就停止了更新，转而合并为 `.net` 。目标是实现了跨平台开发，支持windows、linux和macOS，可以构建的项目也囊括了原有的所有，如桌面应用、Web应用、云服务、移动应用等。

## 关系表格

::: table title="关系总结表" align="center"
| 特性    | .net framework | .net core | .net |
| ------- | ------- | ------- | ------- |
| 跨平台 | × | ✔ | ✔ |
| 性能 | 中 | 高 | 最高 |
| 是否继续更新 | 保持维护状态 | 3.1 版本起停止维护 | 仍在更新（截止编写文档已更新.net 10） |
| 主要Web技术 | asp .net | asp .net core | asp .net core |
| 主要使用场景 | 桌面应用、老项目 | 微服务、跨平台web | 所有新项目 |
:::

>三个不同的框架之间无法互通，例如使用 `.net framework` 进行类库的开发，完成后的dll文件无法给 `.net` 项目使用。